जांघें तनी कशाए, तनी रस्ता सताए।
तुमसे दिलो लगी हो, दुर्ध्यान को भगाऊँ।
आतम स्वरूप थमा, आराधना विचार।
राधना विचारूं।
आत्म स्वरूप लतवाला राधना विचारूं।
हरिहर तसीत साधु रटना यही लकाऊ।
धर्मात पानी कट हो चर्चा धर्म सुनावे।
धर्मा...
धर्मात्मा निकट हो चर्चा धर्म सुनाए।
सावधान रखे काफिर न हो पाए।
वो सावधान रखे काफिर न हो पाए।
छामर में किहो न ख्वाहिश।
जीवे किहो न।
किहो न चाहुँगे किहो न पाई।
परिवार में ज्यों से मोह को हटाओ।
भोगे जो हो पहले उनका न होए सुमिरन।
कृतज्ञ देव उनका न होवे सुविरान।
मैं राज संपदाया पद इंद्र का न चाहूँ।
रत्नात्रय का पालन हो अंत में समावी।
में हो अंत में समाई।
राम प्रार्थना है जीवन सफल बनाओ।
शिव राम प्रार्थना है जीवन सफल बनाओ।
दिन रात मेघ स्वामी मैं भावनाएं भावूं।
दिन रात मेघ स्वामी मैं भावें भावें।
साँधना रे बाबू।
साँधना रे तुमको ना भूल जाऊँ।
देहांत के समय में तुमको ना भूल जाऊँ।
देहांत के समय में तुम को ना भूल जाऊँ।
णमो अरिहंताणं
णमो सिद्धाणं
णमो आयरियाणं
णमो उवज्झायाणं
णमो लोए सव्व साहूणं नमः समयसाराय स्वानुभूत्या चकासते ।
चित्स्वभावाय भावाय सर्वभावान्तरच्छिदे
मंगलं भगवान वीरो, मंगलं गौतमो गणी।
मंगलं कुन्दकुन्दार्यो, जैनधर्मोऽस्तु मंगलम्॥
सर्वमङ्गलमाङ्गल्यं सर्वकल्याणकारकम।
प्रधानं सर्वधर्माणां जैनं जयति शासनम॥
ॐकारबिन्दुसंयुक्तं नित्यं ध्यायन्ति योगिनः।
कामदं मोक्षदं चैव ॐकाराय नमो नमः
श्रीद्रव्यदृष्टिप्रकाशः।
श्री द्रव्य दृष्टि प्रकार।
पूज्य न्याल चंद्र सोगाणी जी के आध्यात्मिक पत्र, पत्र number है 22।
कल चौथा चला था आज पाँचवा चलेगा।
प्रश्न ऐसा है कि किस प्रकार आत्मा अपनी और पुरुषार्थ की वृद्धि करने का प्रयोग करता है?
जिसको आत्मज्ञान हो गया है।
उसको परमात्मा बनने के लिए किस प्रकार का प्रयोग करना चाहिए वो प्रश्न चल रहा है।
उसमें जो कल बात आई थी।
कि पुरुषार्थ करने में केंद्र बिंदु में सिर्फ अपना आत्मा है।
तो कैसा है आत्मा?
कि अखंड one piece ज्ञान घन माने अंदर बाहर सब जगह।
अंदर बाहर सब जगह ज्ञान है।
बीच में खाली जगह नहीं है पूरा solid piece घन माने solid piece।
भूंगड़ी नहीं pipe में भूंगड़ी है वो नहीं।
Solid piece माने लोहे का टुकड़ा सड़या होवे ना ऐसा।
वो ज्ञान घन पुरुषाकार माने देहाकार।
और शरीर अंदर के कर्म इसके अंदर में राग द्वेष के।
इसके अंदर में राग द्वेष के जो ढेर सारे भाव हैं वो।
उसके अंदर वहां से और आगे गए तो blankness।
निर्विकल्पता शून्यता।
उससे भी गहरा।
उंडा।
शुद्ध पर्याय से भी उंडा।
वो कह नहीं सकते कैसा तो चैतन्य तत्व।
चैतन्य जानने देखने वाला तत्व माने।
विश्व में जितने भी जीव अजीव पदार्थ हैं।
विश्व में जितने भी जीव अजीव पदार्थ हैं, पदार्थों का सार जो है, त्व माने सार, तत्व माने पदार्थ।
इन सभी जितने भी पदार्थ हैं उन सबका सार तत्व है।
चैतन्य तत्व, इतना ही नहीं, मैं हूँ, उसमें मैंपन लगा है।
यही मेरा अस्तित्व है, बस यही, ये मेरे से कभी नहीं बिछड़ता, क्योंकि ये मेरा अस्तित्व है, ये मेरे original रूप हैं।
Original रूप है।
वो अजर अमर है।
वो कभी नहीं मरने वाला है।
कर्म change होते हैं, राग द्वेष change होते हैं, शरीर change होता है, अवस्थाएं बदलती हैं।
यह नहीं बदलता।
वो है केंद्र बिंदु साधना का।
मतलब आगे बढ़ना है तो, परमात्मा बनना है तो किसी के help की जरूरत नहीं है।
अपना परमेश्वर जो स्वयं है, जो अपना अस्तित्व है।
जो अपना अस्तित्व है वही helpful हो।
कोई external help की ज़रूरत नहीं।
क्योंकि आत्मा से परमात्मा बनने में हम totally किस पे depend हैं?
आत्मा पे depend हैं।
आत्मा नहीं मिला था उसके पहले आत्मा कहाँ है कैसे ढूंढना उसके लिए सद्गुरु की ज़रूरत थी।
और सद्गुरु का उपदेश हमारे जीवन में उतरे उसके लिए सर्वसमर्पण भाव...
उसके लिए सर्वसमर्पण भाव और भक्ति की ज़रूरत थी।
Contact के लिए सत्संग की ज़रूरत थी।
लेकिन अभी आत्मा का दर्शन हो गया।
तो फिर अब कौन हमारा केंद्र बिंदु है?
अब किसी की ज़रूरत नहीं।
आत्मा से परमात्मा बनने के लिए किसी की ज़रूरत नहीं, हमारा आत्मा ही काफ़ी है।
कैसा आत्मा? ऐसा।
जो blankness को भी देखने वाला है, उससे भी गहरा है।
देखने वाला है उससे भी गहरा है शुद्ध पर्याय से भी गहरा है वो वो आत्मा है वो कभी हमको नहीं छोड़ेगा क्योंकि यही हमारा अस्तित्व है तुम्हारा नाम क्या नाम बोलेंगे तो वो तो शरीर का नाम है तुम्हारा काम क्या तो ये जो बाहर में शरीर करता है वो तो अपना काम है ही नहीं देखो असल में परमात्मा को इतनी शांति है कि उसको कोई काम करने की जरूरत ही नहीं।
कोई काम करने की ज़रूरत ही नहीं।
या।
वो निष्क्रिय तत्व है।
वो उसकी निष्क्रियता को बताने के लिए कहते हैं वेदांत में कि कुछ नहीं कर सकते परमात्मा की इच्छा के बिना।
उसमें ये नहीं कहना है कि परमात्मा कोई है और वो करता है।
या ये कहना है कि तुम निष्क्रिय तत्व हो।
तुम कुछ भी नहीं कर सकते।
ना तुम...
नहीं कर सकते।
ना तुम बाहर का कुछ कर सकते।
ना शरीर का कुछ कर सकते।
ना राग द्वेष के भावों को तुम आगे पीछे change कर सकते।
ना वेदन को जब चाहे तब ला सकते।
तुम क्या कर सकते?
कुछ नहीं कर सकते।
क्योंकि परमात्मा को जरूरत ही क्या है?
जो अपने आप में परिपूर्ण है उसको जरूरत क्या है कुछ करने की?
कौन करेगा?
कुछ करेगा तो कौन करेगा?
जिसको कोई इच्छा होगी।
करेंगे जिसको कोई इच्छा होगी वो करेगा।
करना और नहीं करना उसका base है इच्छा है।
परमात्मा अधूरा नहीं है।
परमात्मा 90% नहीं है कि 10% के लिए उसको कुछ करना पड़े।
परमात्मा 100% परिपूर्ण अपने आप में शुद्ध और परिपूर्ण है।
उसको कुछ करने की जरूरत नहीं है।
और ये मेरा अस्तीत्व है।
शुद्ध पर है।
शुद्ध पराय का अर्थ जब व्याह नजर जाती है।
ऐसे तत्वों के ऊपर।
आगे बढ़ने के लिए।
तब 100% वेदन आता ही है।
ऐसा कभी नहीं बनता।
कैसे परम तत्वों के ऊपर नजर पहुंचे और हमको वेदन ना आवे ऐसा कभी नहीं बनता है।
आता ही है।
क्योंकि जो उसको देखेगा।
वो धन्य हो जाएगा।
वेदन माने क्या?
खुशी का अनुभव।
धन्यता का अनुभव, सौभाग्य का अनुभव।
चिंताओं के मुक्त ऐसा अनुभव है, वेदन क्या चीज है?
जब वेदन आता है तो कोई चिंता नहीं होती किसी प्रकार की।
उस क्षण के लिए।
क्यों ऐसा होता है चिंता मुक्त?
संसार में तो इतने लफड़े हैं।
कि इतने चिंता मुक्त क्यों हो जाते हैं?
वही दुकान पहले थी, अभी भी वही दुकान है।
वही दुकान पहले थी अभी भी वही दुकान है अभी चिंता क्यों नहीं है देखो पहले धंधा अच्छा चलता था तो अभी और बड़ा हूँ और बड़ा हूँ अभी नहीं अभी target और बड़ा हूँ अभी धंधा नहीं चल रहा है मंदा है कोई फिक्र नहीं और क्यों लोग मंदिर में tape बजाते हैं भजन की कीर्तन की प्रवचनों की और हम लोग पागल लोग दुकान पर tape लगाते हैं दुकान पर धर्म की book रखते हैं क्यों ऐसा?
क्यों ऐसा?
खाली बैठे तो उधर उधर गप्पे मारना रहता है, उसके जगह पे ऐसा क्यों change आया?
नहीं, ये जीवन बदलता है।
जीवन सुखमय है, शांतिमय है।
व्यर्थ की चिंता हम नहीं करते, इसका ये सबूत है।
ये चक्की ऐसे ही चलने वाली है दुनिया।
संसार नहीं बदला है, दुनिया नहीं बदली है, लेकिन हम बदल गए हैं।
लेकिन हम बदल गए हैं।
क्यों बदल गए? जिसको परमात्मा मिल जाए उसको क्या फिक्र?
जो जिस जो अवस्था जो ज्ञान परमात्मा को देख लेवे, वो तो नाचने लगे। उसको काहे को फिक्र किसी बात की भी?
ये वेदन सबूत है।
कि हमको परमात्मा मिल गया है। सीधी बात है। वेदन की अपने आप में कोई value नहीं है। तरंग की...
अपने आप में कोई value नहीं है तरंग की अपने आप में कोई value नहीं है।
लेकिन ये तरंग इसलिए उठी है क्योंकि समुंदर है।
ये अब value है उसकी।
असल में value हम किसकी करते हैं?
समुंदर की करते हैं।
वेदन की value नहीं है वो।
वो समुंदर की value है।
या ये बात कहते हैं।
कि शुद्ध परायण तो होगी ही आनंद तो आएगा ही अशांति तो दूर होगी।
ही अशांति तो दूर हो ही जाएगी शांति तो मिलेगी।
लोग रोते हैं उस वक्त हमको कोई tension नहीं होता है।
गंदा नहीं चल रहा है वो नहीं हो रहा है ये नहीं हो रही परेशानी वो परेशानी।
लेकिन हमको कोई तकलीफ नहीं होती।
तो वेदन आएगा लेकिन ये तत्व कैसा है शुद्ध पर्याय का अस्तित्व भी उसी वक्त है मालूम भी पड़ता है कि वेदन आया है।
पता है कि वेदन आया है एक साथ में दो मालूम पड़ता है एक तो परम तत्व जो है जिसमें कोई अवस्था नहीं है जिसमें कोई लहर नहीं है कोई वेदन नहीं है ऐसा और एक जब उसको देखते हैं तब जो आनंद आता है जो वेदन होता है वो दोनों साथ में दिखता है परम तत्व तो अजर अमर है लेकिन ये वेदन है वो क्षणभंगुर है वो आएगा चले जाएगा आएगा।
वो आएगा चले जाएगा आएगा चले जाएगा ऐसी practice करते करते करते करते फिर 1 minute 1 second का रहेगा फिर 2 second का रहेगा फिर 1 minute का रहेगा फिर 4 minute का रहेगा ऐसा करते करते अगर continuous 48 minute रह गया अंदर में तो आप परमात्मा बन जाओ इतनी बात है परमात्मा बनने के लिए इतना लगता है लेकिन 48 minute तक पहुँचने के लिए हमको जो कोशिश करनी पड़ती है उसमें हो सकता है।
उसमें हो सकता है कि दो चार भाव भी निकल जावे या एक भाव निकले।
लेकिन बहुत बहुत कोशिश करनी पड़ती है।
और यही प्रश्न है कैसे कोशिश करते हैं ज्ञानी पुरुष?
कि ज्ञानी पुरुष वेदन आता है तो वेदन को अपने अस्तित्व से मिलाते नहीं हैं।
ये बात है।
इधर ये बात है।
वेदन जरूर आता है उनको।
जब भी आत्मा को देखते हैं तो वेदन जरूर आता है।
लेकिन वो दोनों अस्तित्व अलग-अलग हैं एक...
वो दोनों अस्तित्व अलग-अलग है। एक permanent अस्तित्व है और एक temporary अस्तित्व है।
वेदन है वो temporary अस्तित्व है।
वेदन नहीं है ऐसी अवस्था है, शून्यता वो भी temporary है।
राग द्वेष वाली अवस्था है भी temporary है। तीन अवस्था होती है।
राग द्वेष वाली हो, या blankness हो, या फिर,
वेदन हो, पात्...
वेदन हो आत्मा का।
तीन में से कोई भी एक होती है अमर।
लेकिन ये तीनों भी temporary है।
और परमात्मा तो अजर अमर है।
तो जब हम अजर अमर तत्व को देखते हैं अंदर में भीतर में परमात्मा को शरीर से भिन्न कर्म से भिन्न भाव कर्म से भिन्न वेदन से भी भिन्न।
तब हमको वेदन आता है।
तो ज्ञान दोनों को जानता है।
तो ज्ञान दोनों को जानता है, परमात्मा को भी और उसके आनंद को भी।
दोनों को जानता है।
ताजमहल भी दिखता है और ओ भी होता है।
दोनों साथ में।
ऐसे परमात्मा भी दिखता है और आनंद भी आता है।
और दोनों चीज़ का भान ज्ञान को है।
लेकिन ज्ञानी क्या करते हैं?
वेदन में नहीं मैं तो ये।
कि इतना ही मैं वो है लेकिन गौन है मना नहीं करते हैं।
लेकिन मेरे में नहीं है।
और मुझे उसकी कोई value नहीं।
क्योंकि मैं तो परमात्मा हूँ।
वेदन नहीं था तब भी मैं था।
मैं राग द्वेष करता था तब भी था।
जन्मों के पहले भी मैं कहीं था।
और अब वेदन आ रहा है तब भी मैं हूँ।
वेदन छूट रहा है तब भी मैं हूँ।
वेदन और ज्यादा बढ़ जाएगा तब भी मैं रहूँगा।
मैं मुनि बनूँगा तब भी रहूँगा।
और मैं सिद्ध भगवान बनूँगा तब भी मैं रहूँगा।
जो भी change आया वो किसमें आया?
संयोगों में, अवस्था में।
और मैं, मेरे में कोई change कभी आया नहीं।
मैं change...
आया नहीं।
मैं change हो सके ऐसा हूँ ही नहीं, मैं तो अपरिणामी तत्व हूँ।
मेरे में change कैसे आएगा?
हम पत्ते खेलते हैं तो 52 पत्ते रहते हैं, एक एक को चार चार जने बैठे हैं धीरे-धीरे पत्ते मिलते हैं।
क्या एक game हुई फिर दूसरी game हुई फिर तीसरी game हुई।
ऐसे game बदलते रहती है।
पत्ते उतने के उतने रहेंगे कितने?
52।
वो interchange होते रहते हैं।
change होते रहते हैं। next game में हमको काली का एका आया तो next game में नहीं आया वो लाल का एका आ रहा है। या नहीं आया। सब एके एक को चले जा रहे हैं ऐसा ही मन है।
क्या?
लेकिन पत्ते तो वही के वही रहते हैं।
वो बदलते नहीं।
कायम भी रहना है और बदलते रहना है। कायम भी रहना है और बदलते रहना है।
स्थिर भी रहना है और तरंगे भी उठ रही हैं।
तो जब हम आत्मा को देखते हैं जो स्थिर तत्वों को देखते हैं।
देखते हैं जो स्थिर तत्वों को देखते हैं जो परमात्मा को देखते हैं तब आनंद जरूर मिलता है।
उसको भी हम जान लेते हैं।
लेकिन मेरा अस्तित्व अलग और आनंद का अस्तित्व अलग।
आनंद है मेरी boundary के बाहर।
मेरे में किसी का प्रवेश नहीं।
समुंदर में तरंगें नहीं होती हैं।
दिखाई देती हैं।
तरंग अलग समुंदर अलग।
समुद्र अलग, समंदर अलग।
क्योंकि समंदर तो स्थिर तत्व है, विशाल है।
तरंगें तो हैं छोटी-छोटी।
इतना समंदर विशाल है, उतना थोड़ा विशाल।
इसीलिए समंदर में तरंगें लाखों रह सकती हैं, करोड़ों रह सकती हैं।
लेकिन एक तरंग में समंदर नहीं रह सकता है।
देखो।
एक साथ अनंत गुण की अनंत पर्यायें हैं आत्मा में।
अभी इसी वक्त।
लेकिन एक तरंग में आत्मा नहीं है।
ये जबरदस्त तत्व है।
ये परमात्मा की शक्ति जबरदस्त है।
और वो परमात्मा कौन है?
किसकी बात चल रही है?
कि ऐसा उम्दा चैतन्य तत्व मैं हूँ।
दूसरों की बात नहीं चल रही है।
ऐसा परमात्मा मैं इस देव मंदिर में कर्म से शरीर...
कर्म से, शरीर से, राग द्वेष के भावों से, और आनंद की पर्याय से सबसे भिन्न अंदर में बैठा हूँ।
अजर अमर तत्व।
ऐसी प्रथम श्रद्धा जब ही कही जाती है।
कि ऐसी श्रद्धा के प्रसार के साथ,
प्रसार क्यों लिया श्रद्धा?
श्रद्धा का प्रसार क्यों लिया?
क्योंकि असंख्य प्रदेश में फैलती है श्रद्धा।
क्या एक प्रदेश नहीं है कि ये है ऐसा नहीं।
नहीं लेकिन इतना बड़ा area जो है पूरे प्रदेश में अहमपना करती है।
क्या?
देवचंद भाई कहते हैं तो आँख नाक कान सब साथ में आ जाते हैं।
अभी आँख का अलग निकाल के photo डालो।
कि हे देवचंद भाई।
हे देवचंद भाई।
हे देवचंद भाई नहीं।
सिर मुंडी लगाओ इधर और बाकी सब निकाल दो।
हे देवचंद भाई।
वो देवचंद भाई का सर का photo है।
चेहरे का।
देवचंद भाई नहीं।
देवचंद भाई कहते हैं ये पूरा body है।
ऐसा मैं आत्मा कहते हैं।
ये श्रद्धा जो है जहाँ अपनापन करती है।
वो पूरे body में प्रसरती है।
चैतन्य की body में।
एक तो अंदर में ऊपर दिखती है वो तो शरीर जड़ की body।
ऊपर दिखती है वो तो शरीर जड़ की body है।
अंदर एक one piece ज्ञान की body है।
invisible।
क्या?
आँखों से नहीं देख सकते, कानों से नहीं सुन सकते, ऐसी invisible body ज्ञान की है।
वो ज्ञान की body पूरी जो है यहाँ से लेकर के वहाँ तक पूरा।
सर से लेकर के नीचे तक पूरी body आगे पीछे सब अंदर बाहर सब।
तो अंदर डालते हैं ना।
अंदर डालते हैं ना पानी डालते हैं तो अंदर गुड़गुड़ करके जाता है ना अंदर तो जैसे खाली जगह में जाता है।
पानी नली के द्वारा।
लेकिन आत्मा वहां पर है।
आत्मा देखो।
ये हर front portion एक portion है।
ठीक।
बीच में हवा है।
नलियां हैं ढेर सारी।
ऐसी रचना है।
लेकिन आत्मा one piece है।
उसमें कोई हवा...
One piece है उसमें कोई हवा बीच में नहीं है छाती का भाग और पीठ का भाग इन दोनों के बीच में जितना भी gap है उसमें भले ना करोड़ों नलियां हो तो भी आत्मा one piece है यहां से लेकर के वहां तक का पूरा ज्ञान वहां रहता है total रहता है वहां कोई pollution नहीं है शरीर का pollution है लेकिन अंदर में जो ज्ञान body है उसमें कोई pollution नहीं इसीलिए पेट में जब आवाज आती है ऊपर।
पेट में जब आवाज़ आती है ऊपर नीचे होती है gas जैसा तो हमको मालूम पड़ जाता है।
क्यों मालूम पड़ता है?
ऐसा करे तो, ऐसा करे तो ऐसा।
तो मालूम नहीं पड़ता है क्योंकि ये touch नहीं करता है।
इतना 1 mm का भी फर्क होगा तो मालूम नहीं पड़ेगा।
ऐसा करते ही मालूम पड़ जाता है। इसका मतलब क्या हो गया?
कि जहाँ ज्ञान है वहाँ मालूम पड़ता है।
जहाँ ज्ञान नहीं है वहाँ मालूम नहीं पड़ता है।
ये prove करता है कि अंदर में शरीर की body पोली है।
लेकिन अंदर में जो आत्मा है वो पोला नहीं है वो ज्ञान पिंड है।
One piece।
ऐसे श्रद्धा में ये आत्मा ऐसा जो आता है।
तो श्रद्धा पूरी body में ऊपर से नीचे तक प्रसरती है हर प्रदेश में प्रसरती है।
Outer look नहीं सिर्फ।
Outer inner outside।
Outer, inner, outside सब, all round, front, behind, side, पूरा, ऐसे पूरे असंख्य प्रदेश में श्रद्धा फैलती है और कहती है, ये मैं चेतन तत्व हूँ, ऐसा करो।
विश्वास कहाँ करती है?
ऐसी, ऐसा विश्वास करती है।
कौन से area में और कैसा विश्वास करती है?
तो ऐसी श्रद्धा के प्रसार के साथ जब लीनता का अनुभव होता है...
हीनता का अनुभव होता है।
तब यथार्थ श्रद्धा कही जाती है। ये तो beginning हुई।
अब यहाँ से आत्मा के दर्शन हुए।
नजर वहाँ जाई और वेदना आया।
पूरे सर्वांग, सर्वांग श्रद्धा प्रसर गई।
और आनंद आया, विश्वास आया कि मैं परमात्मा हूँ।
ये तो यहाँ से शुरुआत हुई।
अब इसमें आगे बढ़ना है तो जैसे वो शुरुआत किया है ना वैसे ही दोबारा, तीसरी बार, चौथी बार।
क्योंकि...
बार।
क्योंकि अभी हम आत्मा को तो जान लिए हैं लेकिन परमात्मा बनना बाकी रह गया है।
तो बार-बार बार-बार परमात्मा बनने के लिए।
जैसे एक बार पहली बार आत्मा को देखा तो सारे tension खत्म सारी इच्छाएं खत्म।
अब सुख-दुख या मोह परवाह नहीं होती।
क्या चाहिए कि नहीं कुछ नहीं चाहिए सब है।
कुछ चाहिए भई ये नहीं अब।
सब कुछ मिल गया है।
जो मिलना...
सब कुछ मिल गया। जो मिलना था वो सब मिल गया।
ठीक?
लेकिन अभी...
अभी पूर्व कर्मों के कारण किसी के ऊपर dependence रहना पड़ता है जैसे doctor के ऊपर, दवा के ऊपर।
चलना है तो vehicle चाहिए, auto चाहिए।
भूख लगे तो पीड़ा खत्म करने के लिए खाना चाहिए, रोटी चाहिए।
परमात्मा है फिर भी वो सब चाहिए।
पूर्व कर्म भी है।
वर्तमान में...
वर्तमान में अनंतांदु मंदी के अलावा दूसरा कर्जा भी है।
99,999 बोला था ना?
इसमें 90,000 चुका दिया तो एक नौ कम करो।
कौन सी side से कम करना?
99,999।
इसमें एक नौ निकाल दो।
कौन सा नौ निकालो अब?
Left side।
Left side का कि right side का?
आत्मा का दर्शन हुआ।
तो left side का नाव निकल गया। निकला तो नाव ही निकला है।
लेकिन कौन से side का निकला है?
Left side का।
और आत्मा का अनुभव नहीं हुआ।
तो आप कुछ भी कर लो।
वो figure वैसा ही रहेगा।
Main figure तो नाव है left side।
वो निकल गया आत्मा का अनुभव होते ही लेकिन अभी भी।
आत्मा का अनुभव होते ही लेकिन अभी पूर्व कर्म के कारण और वर्तमान में अस्थिरता के कारण इतनी जबरदस्त practice नहीं है कि हम निरंतर अंदर में रहे इसी कारण अभी ₹9999 का कर्जा बाकी है बस वो चुका देगा ना तो परमात्मा बन जाएगा चुकाना तो पूरा पड़ेगा एक भी चुकाए बिना तो नहीं चलेगा पूरा खत्म करना पड़ेगा।
पूरा खत्म करना पड़े।
तो परमात्मा बनने के लिए यात्रा करना है।
और इसके लिए हमको एक ही काम करना है, जिस तरीके से हमने left side का नाव निकाला है, उसी तरीके से कमाई करते जाओ।
और देते जाओ।
दूसरा क्या रास्ता है?
आत्मा को देखना वो सबसे बड़ी कमाई है।
चैत, बाहर की संपदा कोई संपदा नहीं।
વિપદા કોઈ સંપદા નથી અને બહારની વિપદા કોઈ વિપદા નથી પૂજ્ય ગુરુદેવ શ્રી કે વચન હૈ ચૈતન્ય કા સ્મરણ ઓર સંપદા હૈ ઓર ચૈતન્ય કા વિસ્મરણ વો વિપદા હૈ મેં પરમાત્મા હું સંપદા હૈ એ તુમારી કમાઈ હૈ પૈસા કમાના તો ક્યાં કરના તો દુકાન જાના ઓર પરમાત્મા.
दुकान जाना और परमात्मा बनना है तो क्या करना? कहीं जाना मना की ज़रूरत नहीं है। मैं परमात्मा हूँ plus गाड़ी आगे चलेगी। इतना ही है इतना easy है परमात्मा बनना बहुत easy है। क्योंकि परमात्मा कोई factory में manufacture नहीं किया जाता है। क्या? जैसे steel के बर्तन बनाते हैं या plastic की थैलियाँ बनाते हैं ये manufacture होता है।
कोयला manufacture होता है लकड़ी को जलाओ तो कोयला बनता है।
बिजली manufacture होती है।
परमात्मा कभी manufacture नहीं होता है।
कोई बनाना चाहे तो बना नहीं सकता कितना मिलाना कितना ज्ञान मिलाना कितना आनंद मिलाना।
कितना गेलो अंदर में।
कैसे बना सकते हो?
नहीं नहीं बना सकते।
इसीलिए परमात्मा बनना माने क्या?
परमात्मा बनना माने क्या?
फिर परमात्मा कैसे बनने को बोलते हो?
कि परमात्मा बनना का मतलब ये है कि तुम परमात्मा को देखो और मानो कि मैं परमात्मा हूँ, बन गए परमात्मा।
अब कितना easy है।
परमात्मा बनने के लिए क्या करना कि तुम मानो कि मैं परमात्मा हूँ, हो गए परमात्मा।
वो कोई factory में थोड़ा बनता है।
1 kilo 2 kilo लेके आवे ऐसा थोड़ा बनता है, 1 liter half liter कुछ।
ऐसा कुछ भी नहीं होता।
मानने में है।
मानने में है पूरा चीज़।
जो भी कमाल है मानने में है।
इसीलिए दंशन मुलो धम्म।
वस्तु सहो धम्म।
और दंशन मुलो धम्म।
वस्तु का स्वरूप समझो।
पैसा में पदार्थ हूँ, हो गया धर्म, शुरुआत हो गई।
धर्म का मूल की शुरुआत हो गई, धर्म माने शांति का रास्ता खुल गया।
दंशन।
दंशन माने दर्शन।
आत्मदर्शन।
आत्मदर्शन माने...
आत्मदर्शन माने आत्मश्रद्धा कि मैं परमात्मा हूँ।
वो धर्म का मूल है। दंशन मूलो दम।
चारित्र खलु दम।
बार-बार दर्शन करते रहो, बार-बार, बार-बार। इसको बोलते हैं action, चारित्र।
वो साक्षात धर्म है।
बस ये रत्न सम्यक दर्शन ज्ञान चारित्राणि मोक्ष मार्गः। यही मोक्ष का मार्ग है।
यही मोक्ष का मार्ग है।
और जो परमात्मा भिखारी बन करके घूम रहा था संसार में,
वो जैसे अपने में परमात्मा वैसा देखता है तो धीरे-धीरे practice करते-करते करते-करते करते,
वो परमात्मा बन जाता है।
परमात्मा बनना मांगना क्या?
अभी थोड़ा भी भीख मांगना नहीं बचा।
थोड़ा भी कर्जा नहीं बचा।
किसी का लेना-देना नहीं कुछ नहीं।
सारे...
ना नहीं कुछ नहीं सारे दिखते नाते खत्म और अंश मात्र भी दुख नहीं है संपूर्ण सुख है ऐसी अवस्था पा लेता है जीव इसको बोलते हैं परमात्मा वो परमात्मा है पहले से इसीलिए परमात्मा बना है क्योंकि इसको बना नहीं सकते क्या invention और discovery में फर्क परमात्मा की discovery होती है invention नहीं होता है।
invention नहीं होता है। America का Columbus ने discovery की थी, invention नहीं किए हैं। Vasco da Gama ने हिंदुस्तान की खोज की थी, लेकिन invent नहीं किया था।
बनाना और invent करने में फर्क है खोज करने में।
क्या?
इसीलिए हमको परमात्मा बनना है तो क्या करना है?
invention करने की जरूरत नहीं है क्योंकि तुम परमात्मा तो हो ही हो।
अब फर्क कहां पड़ता है? फिर हो तो भिखारी क्यों हो?
मानते नहीं हो कि मैं परमात्मा हूं।
नहीं तो भिखारीपना नहीं रहता।
आप मानो तो नहीं रहता।
लेकिन...
तो नहीं रहता।
लेकिन मानने के लिए क्या करें?
तो मानने के लिए पहली बार देख लेना पड़ेगा।
First time बाद में नहीं देखोगे चलेगा।
एक बार तो देखना पड़े।
और अगर एक बार देखा मैं परमात्मा को।
तो सांस हर सांस में मानोगे कि मैं परमात्मा हूँ।
कोई बोलेगा कि नहीं तुम देवचंद भाई हो कि नहीं मैं देवचंद भाई नहीं हूँ मैं तो परमात्मा हूँ।
देवचंद भाई कहना अपमान है।
परमात्मा को देवचंद भाई कहना वो...
परमात्मा को देवचंद भाई कहना वो अपमान है क्यों?
कि देवचंद भाई तो आज है कल नहीं है।
लेकिन परमात्मा...
परमात्मा को इतना छोटा मान लिया अगर देवचंद भाई माना तो।
समुंदर को बूंद मान लिया।
अपमान कर दिया।
इसीलिए परमात्मा बनना है तो...
लीनता की वृद्धि का पुरुषार्थ...
लीनता की वृद्धि का पुरुषार्थ कैसे करना के?
परमानंद रूप हरि को एक क्षण भी नहीं भूलना।
ये कार्य करना।
हर सांस में मैं परमात्मा हूँ, मैं परमात्मा हूँ, मैं परमात्मा हूँ।
ये ये भूले बिना सब करो जो करना है करो।
उठा पटक घेरा फेरी picture देखो दुनिया का धंधा करो सब करो।
उसको उसको साथ में रखना।
क्योंकि ये bodyguard है।
कौन?
अपना परमात्मा अपना bodyguard है।
वो अगर साथ में रहेगा ना तो एक भी गोली नहीं लगेगी। गोलियां सब मारेंगे लेकिन लगेगी नहीं।
पूर्व कर्म में अपराध किया है तो शरीर बीमार भी पड़ेगा।
कोई गाली भी देगा, कोई विरोध भी करेगा, कोई सबको सम्मान थोड़ी करते हैं।
तो गोलियां तो चारे ओर से आएंगी। अच्छे दिन भी आएंगे और बुरे दिन भी आएंगे।
लेकिन अगर मैं परमात्मा हूँ ऐसा स्मरण bodyguard को हमेशा साथ में रखोगे तो ना खुशी के प्रसंग में खुशी हो जाओगे ना दुख के प्रसंग में दुखी हो जाओगे कभी खुशी कभी गम नहीं होगा क्या वितरागता रहेगी समता भाव रहेगा ऐसा हो जाएगा।
ऐसा हो जाएगा और जल्दी से आप मोक्ष में चले जाओगे।
ये परमात्मा बनने का और कोई तरीका नहीं है।
अब आकर कहते हैं।
कि ये स्मरण कौन करेगा?
कि लीनता का पुरुषार्थ कौन करेगा? बार-बार देखेगा कौन परमात्मा को? क्या परमात्मा देखेगा?
क्या?
ये वेदन को लाएगा कौन? कौन परमात्मा?
कौन लाएगा?
Online।
परमात्मा तो वो भी काम नहीं करता है।
ये लीनता का फुर्सत बार-बार परमात्मा को देखना।
और उसमें वृद्धि करना कि 1 second अंदर नहीं 2 second 4 second minute 2 minute continuous रहना है अंदर।
अंदर जम के रहना है।
देखा और बाहर आना ऐसा नहीं है।
तो लीनता का फुर्सत और उसमें वृद्धि करना है लीनता का।
ये सब पर्याय के काम।
ये सब पर्याय के कार्य हैं।
अब बोलना भी नहीं कि आत्मा में श्याम।
क्योंकि वो कौन करेगा?
जितना भी tension खत्म कर लो, ध्यान करना है।
अरे वेदन नहीं आया।
या पार, वेदन नहीं आया।
क्या जरूरत है?
परमात्मा को वेदन की भीख मांगता है।
नहीं आया तो नहीं आया।
वो काम...
नहीं आया।
वो काम किसका है?
पता है क्या है?
कौन करेगी लीनता? कौन करेगी लीनता में वृद्धि?
कौन देखेगा परमात्मा को? परमात्मा अपने को थोड़ा देखता है। उसको क्या ज़रूरत है? उसको पता नहीं है कि मैं परमात्मा हूँ।
उसको कभी doubt नहीं होता है। किसको?
परमात्मा को। कि मैं परमात्मा हूँ कि नहीं हूँ।
doubt किसको आता है? वो देखे जा करके बार-बार।
जिसको doubt आवे ना वो बार-बार देखे कहीं कथरी...
आवे ना वो बार-बार देखे कहीं कथरी कहीं खो तो नहीं गई है ना।
कहीं इतने दिन से वेदन नहीं आया तो कहीं भूल तो नहीं गया हूँ ना किधर।
office देवेचन भाई तो नहीं बन गया है ना।
किसको doubt आया है?
अब अवस्था को तो फिर अवस्था क्या करेगी?
देख लेगी अंदर से।
हाँ आया।
हाँ जी।
ठीक है भैया।
तुम दुखी हो जाओ और तुम राजी हो जाओ।
यहाँ वेदन नहीं आया तो दुखी हो जाना।
क्या वेतन नहीं आया तो दुखी हो जाना?
अरे नहीं आ रहा है इतने दिन से।
हो गया।
आ जाए, राजी हो जाना।
कौन राजी होता है, कौन दुखी होता है?
कभी खुशी, कभी गम, कौन?
व्यवस्था।
नहीं।
ये लिखा है इसमें, इसमें लिखा है ये सब।
कि लीनता का पुरुषार्थ अथवा उसमें वृद्धि, ये सब पर्याय के कार्य हों।
पर्याय के कार्य हो।
मेरा पना।
मेरा अस्तित्व पना।
अथवा व्यापक पना।
अस्तित्व के साथ क्या दूसरा लिया है? एक तो मैं पना लिया।
दूसरा अपना अस्तित्व पना लिया और तीसरा एक शब्द लिया।
व्यापक पना।
क्योंकि एक point नहीं है परमात्मा।
असंख्य प्रदेश में है।
व्यापक।
है फैलना।
विस्तृत विस्तार।
विस्तृत विस्तार है।
क्या?
बहु व्यापकता है।
तो मेरा मैंपना भी यहाँ ही होगा परमात्मा में।
मेरा अस्तित्व भी मैं उसको ही मानूँगा, दूसरा आते हैं जाते हैं।
दूसरा तो आवे जावे।
आया राम गया राम है।
हाँ आया राम गया राम है।
एक friend की मुसाफ़िरी में सब आया राम गया राम है।
आज है दुकान कल नहीं है।
आज है परिवार वाले कल नहीं है।
सब एकोका है कल नहीं रहेगा।
ये आयाराम गयाराम।
क्रोध क्षमा आदि भाव है आयाराम गयाराम कभी आए कभी जाए।
वेदन आयाराम गयाराम।
लेकिन जो परमात्मा है हरि नथ।
वो आयाराम गयाराम नहीं है।
वो सुशासक है कुटस्थ है ध्रुव है।
उसका एक नाम दिया है शास्त्र।
उसका एक नाम दिया है शास्त्र में क्या दिया है?
ध्रुव।
ध्रुव का तारा change नहीं होता है होता है?
North में ध्रुव तारा रहता ही है।
इसलिए आत्मा को एक शब्द दिया आचार्य भगवान ने ध्रुव।
कभी नहीं बदलने वाला।
कभी ओझल नहीं होने वाला।
क्या?
ये तो सूर्य का प्रकाश बढ़ जाता है तो दिखता नहीं है बाकी अभी दिन में भी रहता है वो ध्रुव का तारा।
ध्रुव का तारा।
रात को क्यों दिखता है? क्योंकि सूर्य का प्रकाश इतना उसको आच्छादित नहीं करता है।
लेकिन वही जगह पे रहता है।
सारे direction को वो control करता है ये ध्रुव तारा।
ऐसे ये परमात्मा है जो ध्रुव है।
सारी अवस्थाओं को control करके बैठा है।
अनादि अनंत सभी पर्यायों का जो पिंड है वो आत्मा है।
देखो।
ट्रॉयमल जी ने ऐसा कह दिया।
अनंत भूतकाल, अनंत भविष्यकाल और वर्तमान, तीनों काल की जितनी भी अवस्थाएं हैं, ये सबको bundle बनाओ तो एक आत्मा है।
वही आत्मा है।
और वो पर्याय के angle से बोलते हैं।
और इन्हें बोलते हैं पर्याय मेरे में है नहीं, तो किसके angle से बोलते हैं? ध्रुव के angle से बोलते हैं, द्रव्य के angle से बोलते हैं।
बात दोनों एक ही है।
एक द्रव्य से...
एक द्रव्य से बात करे एक पर्याय से बात करे।
एक बोले कांटा है एक बोले नहीं छाप है।
लेकिन भैया सीखा तो वही है।
इस प्रकार से।
कि दीनता का पुरुषार्थ।
अथवा उसमें वृद्धि।
यह सब पर्याय के कार्य हैं।
मेरापना मैं जहां अपनापन करूंगा ये मैं।
मैं जहां अपने अस्तित्व को मानूंगा स्वीकार करूंगा।
को मानूँगा स्वीकार करूँगा कि ये मेरा अस्तित्व है।
और मैं जहाँ फैलता हूँ जो मेरा area है क्षेत्र है।
तो मेरापना मेरा अस्तित्वपना और मेरा व्यापकपना।
तीनों।
वो तो केवल त्रिकाली ज्ञानघन अखंड चैतन्य में ही है।
अवस्था में नहीं।
नहीं।
मैं तो अपना मेरापना तो उधर ही करता हूँ जो बिना अवस्था का है।
मैं मेरा अस्तित्व उसको ही स्वीकार करता हूँ जो आवे जावे वो आयाराम दयाराम वो वो मेरा अस्तित्व नहीं है।
राग द्वेष मेरा अस्तित्व नहीं है और वेदन मेरा अस्तित्व नहीं है।
ब्लैंकनेस भी मेरा अस्तित्व नहीं है।
मैं तो शाश्वत हूँ।
वो मेरा अस्तित्व है।
मैं तो उसको अपना अस्तित्व मानता हूँ।
और...
मैं रहता...
मैं रहता भी वहीं है व्यापकता प्रसाद।
मेरा पना मेरा अस्तित्व पना मेरा व्यापक पना तीनों।
तीनों का एक sentence दो क्या है?
त्रिकाणी ज्ञानघन अखंड चैतन्य।
ओ मैं जो अंदर विराजमान है अभी इस वक्त।
इस दृष्टि में हम ऐसी दृष्टि करोगे ऐसा ध्यान।
दृष्टि करोगे ऐसा ध्यान रखोगे ऐसी नज़र रखोगे एक नज़र बाहर घूमते रहती है और एक नज़र अगर ज्ञानी की अगर आत्मदर्शन हो जाए तो एक नज़र कहाँ रहती है परमात्मा में। कौए को है ना एक आँख होती है कौए को दो आँख नहीं होती तो भी। लेकिन आपको पता भी नहीं चलता है देखना ध्यान से देखना।
देख लो।
कौवा का दो आँख नहीं होती, एक ही आँख होती है।
खोखे दो होते हैं।
ये जो खोखे हैं ना ऊपर के, वो दो होते हैं।
लेकिन आँख एक ही होती है।
ऐसा करे तो वो लोलक जो किसका है ना इधर आ जाता है, तो इधर से देखता है।
ऐसा करे तो लोलक जो है किसका इधर आ जाता है, तो उधर से देखता है।
क्योंकि खोखे window दो है, लेकिन computer एक है अंदर में।
देखने वाले।
दो।
दो windows हैं।
इसी प्रकार से यहाँ पर भी ऐसा है।
अवस्थाएं अनंत हैं।
लेकिन आत्मा एक है।
एक ही आत्मा है।
क्या कहते हैं इधर?
कि ऐसी दृष्टि में ज्ञान है ना, ये ज्ञान main computer है।
और नज़र दो जगह करता है।
एक ही ज्ञान दो जगह नज़र करता है, कभी परमात्मा के ऊपर कभी...
कभी परमात्मा के ऊपर कभी अवस्था के ऊपर कभी बाहर boundary के बाहर।
जब ये ज्ञान अपने को देखता है परमात्मा को अंदर आए हुए स्वयं को देखता है।
और ये ज्ञान अगर अवस्था को देखता है, राग द्वेष को देखता है, कर्मों को देखता है, शरीर को देखता है, अन्य पदार्थों को देखता है या दुनिया में किसी को देखता है तो वो अपने से बाहर है।
दो ही angle है स्व पर। स्व पर।
तो स्व मा बस। मतलब स्व को देख। परती कस। पर को मत देख।
इतना ही बस।
टुक का touch।
यही टुक का touch है।
short में कहो भाई क्या करना है हमको शांति के लिए।
बोल रहा हूँ। स्व मा बस। परती कस। आटलू बस। टुकू touch।
इतना ही के लिए।
इतना ही कहना है।
इसका विस्तार करो तो बहुत बड़ा है और short में कहो तो इतनी बात है।
तो क्या करना है?
क्या हो रहा है इधर?
के मैं परमात्मा हूँ त्रिकाली ज्ञानघन अखंड चैतन्य।
यही मेरा मेरा मैं हूँ यही मेरा अस्तित्व है और यहीं मैं रहता हूँ।
ऐसी दृष्टि में पर्याय का पुरुषार्थ सहज स्वभाव है।
सहज स्वभाव क्या ऐसी दृष्टि अगर हुई तो पर्याय में लीनता पर्याय में वृद्धि आत्मा से परमात्मा बनने का जो रूपांतर है वो अपने आप होगा वो automatic होने वाला है वो आपके बस की बात नहीं परिणाम को आप control नहीं कर सकते कि उपयोग ए भैया बाहर मत देख अंदर देख नहीं कर सकते क्या।
अगर आप चाहते हो कि आप परमात्मा के दर्शन करो तो आप मानो कि मैं परमात्मा हूँ।
ऐसा मानते ही, ऐसी दृष्टि करते ही, आपका जो उपयोग है वो बाहर नहीं रहेगा, अंदर आ जाएगा। क्योंकि ये automatic है।
आप परमात्मा को याद करो और वो उपयोग बाहर रहे कैसे बन सकता है?
ये impossible है, बन ही नहीं सकता।
मैं परमात्मा हूँ।
यही मेरा अस्तित्व है और यहीं मैं रहता हूँ।
मैं ही चैतन्य हूँ, मैं ही ज्ञान घन हूँ, ऐसा feeling करते ही पर्याय में अपने आप लीनता और वृद्धि automatic होती है।
वो करने का नहीं होता है कुछ।
फिर जब ऐसा होता है, तब ऐसा कहने में आता है, बाहर के angle से।
फिर देखो पुरुषार्थ किया।
देखो पुरुषार्थ किया।
देखो पहले वो ज्ञानी हुआ अब श्रावक बना अभी मुनि बना।
अभी हर्यण बन गया अभी सिद्ध भगवान बन गया।
देखो पुरुषार्थ किया।
असल में उसने क्या किया है?
ना वो श्रावक बना है, ना वो मुनि बना है, ना हर्यण बना है, ना सिद्ध बना है।
असल में उसने एक ही काम किया है।
कि मैं परमात्मा हूँ, मैं उसने बनाया नहीं परमात्मा को।
मैं परमात्मा हूँ, मैं परमात्मा हूँ, मैं परमात्मा हूँ, एक ही line।
एक ही line ऐसा करते ऐसा चालू रखने से क्या हो गया बाद में वो ज्ञान दशा में आया फिर श्रावक बना फिर मुनि बना फिर अरिहंत बन गया फिर भगवान हो गया उसने कोई कपड़े वगैरह छोड़ने नहीं पड़े वो अपने आप हो गया वो सब काम अपने आप होता है क्या रात को नहीं खाना नहीं ऐसा उसने खाने को छोड़ा नहीं लेकिन वो मैं परमात्मा हूँ ऐसे में रहा ना तो।
तो मैं परमात्मा हूँ ऐसे में रहा ना तो अपने आप गुण प्रकट हो गए।
प्रायश्चित का करना छूट गया, कर्म मूल छूट गए।
वो अपने आप हुआ।
किसी को छोड़ना नहीं है, किसी को पकड़ना नहीं।
वो अपने आप हो गया पूरा।
श्रावकपणा अपने आप आया, मुनिपणा अपने आप आया।
घर बार अपने आप छोड़े, कपड़े लत्ते अपने आप छोड़े, जंगल में अपने आप चले गया।
सेणी अपने आप लगा दी, हरिहर भगवान भी अपने आप बन गया।
और भगवान भी अपने आप बन गया।
कुछ करने...
बन गए।
कुछ करने धरने का है ही नहीं।
अब क्या करूँ? प्रश्न करते हैं, अब क्या करूँ?
अभी क्या समझा रहे हैं इतने दिनों से कि कुछ करना धरना नहीं।
सिर्फ ध्यान ध्यान देखना है।
नहीं आप बोलो मैं क्या करूँ?
मेरा सर खा जाओ।
देखो।
असल में कुछ परमात्मा बनने के लिए कुछ करना नहीं।
बस मानना है कि मैं परमात्मा हूँ। देखो कितनी बड़ी बात है।
इस दृष्टि...
कोई बड़ी बात नहीं। इस दृष्टि में पर्याय का पुरुषार्थ सहज स्वभाव है, automatic है।
पर्याय अपेक्षा से फिर कहते हैं कि पुरुषार्थ किया, पुरुषार्थ हुआ, वृद्धि हुई।
उसने ऐसा पुरुषार्थ किया, ऐसी लीनता करी, ऐसी स्थिरता की, ऐसा कहने में आता है।
ध्यान पूरा करें और आगे 2-3 letter आया है।
कल बाकी का कर लेते हैं।
ये जो समाधि मरण का जो प्रसंग बना...
ये जो समाधि मरण का जो प्रसंग बना था उसमें बाहर गाँव से भी कुछ letter आए हैं तो मैं पढ़ लेता हूँ एक तो ये file आई है file के अंदर एक photo बनाया है sketch बना के भेजा है देखो और इसमें जो लिखा गया है मैं पढ़ता हूँ असल में उसी दिन आ गया था लेकिन मेरे को नहीं मालूम ये मतलब बाद में।
आ गया था लेकिन मेरे को नहीं मालूम मैं बोला बाद में फुर्सत से पढूंगा बाद में पढूंगा।
लेकिन उसी दिन आ गया था पढ़ना रह गया था।
ओम दिनांक 9-2-2002 Bangalore।
पूज्य मंगलमयी करुणामयी दयामयी भगवती।
श्री रमाबेन के प्रथम मंगलकारी अद्वितीय मृत्यु महोत्सव के शुभ अवसर पर।
ऐसे मृत्यु का प्रसंग शुभ अवसर नहीं है।
मृत्यु का दिन।
नहीं है। मृत्यु का दिन शुभ नहीं है।
लेकिन इनको परमात्मा बनने में एक भाव कम लगा इसीलिए वो हमारे लिए तो शुभ अवसर है।
बेंगलुरु से आप ही के पदचिन्ह के अनुयायी इंद्रचंद जैन व परिवार का आपके चरणों में वंदन नमस्कार।
पूज्य गुरुदेव श्री देवगुरु जी के चरणों में वंदन नमस्कार।
आज अकस्मात यह विचार आया कि इस मौसम...
कस्मात् यह विचार आया कि इस महोत्सव पर मैं नहीं आ जाऊँ, नहीं जा पाऊँगा तो क्या? पत्र द्वारा भाव भरे पुष्पों को आपके चरण कमलों में अर्पण तो कर सकता हूँ। इस पुण्य दिवस के अवसर पर बेन श्री रमाबेन की स्मृतियाँ ताज़ा हो जाती हैं। अंतिम दिनों में आपकी दृढ़ साधना देखते ही बनती थी। इस भीषण काल में जहाँ हर जगह और हर समय मृत्यु का डरावना तांडव नृत्य दिखने में आता है। आओ।
में आता है और जन समुदाय मृत्यु का नाम मात्र को सुनते ही भयभीत हो जाते हैं। ऐसे समय में मृत्यु को एक हँसी खेल समझने वाले, मृत्यु के साथ ठितकोलियाँ करने वाले ऐसी महान साधक आत्मा श्री रमाबेन की साधना अविस्मरणीय है। ऐसी साधना को ऐसी साधना कोई 1,00,000-1,00,00,00,000 में एक विरले आत्मा ही।
लाखों करोड़ों में एक विरले आत्मा ही कर सकते हैं।
ऐसी अद्वितीय साधना बेन श्री भगवती बेन दमा बेन ने कर दिखाई थी।
जो कि एक अपूर्व साधना थी।
ऐसी परम साधना हम सबके लिए एक जीता जागता उदाहरण है।
बेन श्री चंपा बेन श्री और श्री सौगानी जी श्री से आपकी तुलना की जाए तो कोई अतिशयोक्ति या आश्चर्य की बात नहीं हो सकती।
एक बार तो मैंने अपनी आँखों से मरण सहैया के ऊपर...
आँखों से मरण शैया के ऊपर मृत्यु से जंग लड़ते देखा है।
यानी ऐसे वक्त में भी उनके चेहरे पर मुस्कुराहट थी।
आत्मा के रंग में ऐसे रंग गए थे कि संसार के तुच्छ, नश्वर, झंझट, झमेलों से परे हो गए थे।
संसार असार है ऐसा हमने किताबों में पढ़ा है।
मगर आपके चेहरे पर तो स्पर्श झलकता था।
आहा क्या वितरागमयी मूर्ति थी।
क्या भव्यता।
क्या भव्यता व उदासीनता झलकती थी।
अभी भी आपकी करुणामयी चेहरे की झलक आँखों के इर्द-गिर्द झलकती है।
आपका चमत्कारिक आत्मा का प्रभाव तो इन दिनों मेरे आत्मा में घर सा कर गया है।
मेरे रोम-रोम में आप बस गए हैं।
आपने अपनी जिंदगी का ज्यादातर समय साधर्मी भाइयों के लिए यानी मुमुक्षुओं के मोक्ष में...
के यानी मुमुक्षुओं के मोक्ष मार्ग दर्शन में व्यतीत किया।
कई बार तो मुमुक्षुओं को साधना में असावधानी करते देख बार-बार चेताते रहते थे।
और असावधानी व अजागृति साधर्मी भाई-बहनों पर करुणा बरसाकर बार-बार जागृत करते थे।
उनको समझाकर पुनः राह पर लगाते थे।
यह दृश्य तो हर पल आँखों के सामने आते रहता है।
अपने परिवार की जिम्मेदारी सफलतापूर्वक निभा...
द्वार की जिम्मेदारी सफलतापूर्वक निभाकर जो आपने साथ ही साथ आत्मिक साधना करी थी।
सो अपने आप में एक मिसाल है और ऐसी अपूर्व साधना तो विरले आत्मार्थी ज्ञानी जन ही कर सकते हैं।
धन्य है भगवती करुणामयी साधना मूर्ति श्री रमाबेन जो अमर हो गए हैं।
शीत अवस्था को प्राप्त करने को है।
इस पंचम काल में हमारे बीच में रहकर एक अनोखी अद्वितीय व अपूर्व साधना में अपने को लगाकर।
साधना में अपने को लगाकर अपने आप को पावन कर दिया। अब स्वर्ग में भी ऐसे पद पर आसीन हो गए हैं कि आपकी साधना निरंतर हो रही है। हम सबको देख-देख कर अपनी करुणामयी भावना से प्रसन्न हो रहे हैं और मार्गदर्शन दे रहे हैं। अब मुझे तो उनकी यादों में रहकर, उनके मार्गदर्शन में रहकर साधना में निरंतर अग्रसर होना है। आत्मिक साधना में हमेशा अपने को लगाकर खुद का।
अपने को लगाकर खुद का तो कल्याण करना ही है और आपका नाम भी रोशन करना है।
आपको हमेशा यादों में रखकर अपनी साधना को बढ़ाएंगे तो ही आपके जीवन का परिश्रम हमारे लिए सार्थक कार्य होगा।
आज का आपका ग्यारह दो का शुभ दिन हमारे लिए एक महत्वपूर्ण दिन है।
आज हम आपको याद करके अपनी साधना में अग्रसर होकर अपनी आत्मा में लीन होकर अपना कल्याण करेंगे यही भावना है।
कल्याण करेंगे यही भावना है।
परम कल्याणकारी श्री गुरु श्री देव गुरु के चरणों में अर्पण।
साधना मूर्ति भगवती बेन श्री चंपा बेन के चरणों में अर्पण।
समस्त सत्पुरुषों को वंदन।
समस्त साधर्मी भाइयों को नमस्कार।
जय जय इंद्र।
लिखी इंदरचंद 9 2 2002।
और एक letter भी हम लोग Bangalore अभी गए थे उनके बारे में आया है।
और ये 555 आरती में भेजे हैं।
इस प्रकार।
इस प्रकार से file आया है।
और एक letter जो है इंदौर के चंद्राबेन का आया है।
पूजनीय भाभी माँ के चरण कमलों में कोटि-कोटि वंदन होवे।
गुरुजी भाभी माँ ही एक ऐसे थे जो हम क्या हैं वो हमें बराबर पहचान लेते थे।
हमने ही भाभी माँ को पहचान नहीं पाए।
लेकिन अब उनकी एक-एक बात हमारे सामने आती रहती है।
बात हमारे सामने आती रहती है जब हम कुलदीप जी आए थे तब हमको कुछ मालूम नहीं पड़ा जब 2 दिन के बाद सिकंदराबाद आ गए तब चंचलबेन के घर पर प्रवचन रखा था हमारे लिए ही उस प्रवचन में हमें लग गया और बहुत रोए थे तब भाभी माँ ने कहा अब रो रहे हो 2 दिन 3 दिन मिले थे तब गुरु चरण पकड़ कर क्यों नहीं बैठे क्योंकि भाभी ने कहा था।
क्योंकि भाभी ने कहा था हमें बराबर समझाया।
लेकिन हमको समझ में क्यों नहीं आया? हम तो अनजान थे।
यहाँ पर हमने बहुत गलती की थी।
अब सब बातें याद आती हैं।
एक बार गजपंता से नीचे उतर रहे थे।
तब भैया पीछे रह गए।
तो मैं 2-3 बार भैया के लिए रुक गई।
तो मेरे को भी कहा, क्यों रुक रहे हो?
तो मैंने कहा, भैया पीछे रह गए हैं।
उनकी तबीयत ठीक नहीं रहती।
छाती का...
नहीं रहती छाती का दर्द आ जाता है।
इंद्रसेन जी की बात कर रहे हैं।
तब भाभी माँ ने कहा आप उनकी चिंता क्यों करते हो आप अपना देखो ना।
गुरुजी भाभी माँ तो भाभी माँ ही थी।
वे थे तब तक तो हम पहचान नहीं पाए।
अब जब याद आती है तो वे ही नहीं हैं।
गुरुजी भाभी माँ ने मेरे अंदर क्या देखा ये तो मैं नहीं जानती।
लेकिन उन्होंने मेरे लिए ऐसा कहा कि इनकी भक्ति सौभाग्य भाई जैसी है।
ये बात...
ऐसी हैं।
ये बात मुझे नहीं मालूम।
उन्होंने मुझे नहीं कहा।
ये तो मेरे को वसंता ने कहा।
कि भाभी माँ तुम्हारे लिए ऐसे कहते थे।
गुरुजी last में जब 2 दिन के लिए हमारे घर आए तब भी भाभी माँ से मैं खुल के बात की थी।
उसके पहले तो मैं भी खुली भी नहीं थी।
गुरुजी मैं क्या लिखूँ? मुझे कुछ लिखना नहीं आता है। कुछ गलती हो गई हो तो माफ़ करना।
एक letter और है।
सेकंड में पढ़ लेता हूँ अभी।
है।
ये सुमन के पास से आया है, यहाँ हैदराबाद से, सिकंदराबाद से।
परम उपकारी श्री सद्गुरुदेव के चरणों में नमन।
आज मेरी भाभी माँ की प्रथम पुण्यतिथि पर हार्दिक श्रद्धांजलि।
जैन धर्म किसी जाति विशेष का धर्म नहीं है।
यह बात भाभी माँ ने सिद्ध करके दिखाया।
सच्चा जैन तो वही है, जिसके हृदय में प्राणी मात्र के लिए...
जिसके हृदय में प्राणी मात्र के लिए अपार करुणा,
जो ममता आसक्ति रहित हो,
और समता भाव सहित हो।
और इन्हीं गुणों से परिपूर्ण था भाभी माँ का जीवन।
इनका बाह्य व आंतरिक जीवन अलौकिक था।
कर्म व साधना का जीवंत उदाहरण था।
पारिवारिक जिम्मेदारी व प्रतिकूल शारीरिक अवस्था को अपने आत्मकल्याण के लक्ष्य में बाधा नहीं बनने दिया,
बल्कि उसी को अपनी साधना...
बल्कि उसी को अपनी साधना का साधन बना लिया।
आप दृढ़ दलंवी व अपनी क्षमा के उदाहरण तो मेरे दिल पर छाए हुए हो।
ऊपर से आप कभी-कभी कठोर दिखाई देते थे, पर आपका अंतर तो एकदम कोमल मृदुल था।
Just like a coconut.
आपकी आंतरिक परिपूर्णता बाहर में भी हर प्रसंग में झलकती थी।
आपका व्यक्तित्व की भिन्न-भिन्न छटा को देखकर,
कहने की क्षमता मुझमें नहीं है।
आपने वितराग सत्संग मंडल की स्थापना कर एक ऐसा पौधा रोपा है जिसकी विशालता, सुंदरता भविष्य में सच्ची शांति चाहने वालों जीवों को आश्रय प्रदान करेगी।
आपकी दूरदर्शिता तो गजब की थी।
सद्गुरुदेव की परम शिष्या जिनकी भक्ति का अनुकरण मात्र से मार्ग सुलभ हो जाता है।
ऐसे परम पावन, परम पवित्र मेरी भाभी माँ का जीवन...
मेरी भाभी माँ का जीवन युगों युगों तक मेरे मानस पटल पर अंकित रहेगा।
आज मेरे आराध्य भाभी माँ के पुण्य दिवस के अवसर पर उन चरणों में अपनी अगाध श्रद्धा समर्पित करती हूँ।
वह उनसे उन जैसी निर्भीकता, निर्भयता, अपने लक्ष्य के प्रति सजगता व गुरु भक्ति के पाठ का आशीर्वाद की कामना करती हूँ।
ढूँढने से भी मिलनी मुश्किल प्रेरणा मूर्ति इससे अन्य हो।
अन्य।
धुंधले से भी है मिलनी मुश्किल।
प्रेरणा मूर्ति इससे अन्य।
पूज्य भाभी माँ को है लाखों लाखों लाखों धन्यवाद।
ये सुमन के तरफ से।
हो कदा आनंद तसु शांत तछै दिन रात तदोहे कंद।
Paramparech Sadguru.
Paramparic Sadguru.